# Introdução a ECMAScript 6

A  _ECMAScript_  é uma  [especificação](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/), definida pela  _Ecma Internacional_  e padronizada com o nome de ECMA-267. Todas as as implementações de JavaScript dos navegadores e ambientes  _NodeJS_  derivam deste padrão. A_ECMAScript 6_, lançada em 2015, é a mais recente atualização da especificação, desde 2009. Ela adiciona uma série de features à linguagem que certamente vão impactar o modo como escrevemos JavaScript. Na Touch Health, algumas equipes já começaram a experimentar o  _ECMA 6_  em seus projetos. O objetivo deste artigo é oferecer um “aperitivo” com algumas destas novas features e assim instigar o leitor a buscar mais conteúdo sobre o tema.

### Melhorias de escopo: let e const

Para declarar variáveis, usamos a palavra reservada  **var**.  Ocorre que em JavaScript, diferentemente de outras linguagens, o escopo onde uma variável declarada com  **var**  existe não é exatamente o bloco onde ela é declarada. A variável é “içada” (hoisted) ao topo da função (ou ao contexto global, se for declarada fora de uma function) e então se torna acessível também fora do bloco onde havia sido declarada. Vejamos o seguinte exemplo:

```javascript
   function testScope(condition) {
	   if (condition) {
		   var a = "verdadeiro"
		   console.log(a);
	   }
	   console.log(a);
   }
   testScope(true);
```
O script acima produzirá a seguinte saída no console:

```javascript
verdadeiro
verdadeiro
```

Embora tenhamos declarado “a” dentro do bloco do  _if (condition),_ ela permanece acessível também fora dele. O compilador faz o  _hoisting_  da variável para fora do bloco, resultando na seguinte forma:

```javascript
function testScope(condition) {
	var a;
	if (condition) {
		a = "verdadeiro"
		console.log(a);
	}
	console.log(a);
}
testScope(true);
```

Esta característica do JavaScript pode levar a bugs ou comportamentos não esperados, uma vez que não é algo intuitivo. Para melhorar esta questão, foram introduzidas à linguagem as palavras reservadas  **let**  e  **const**. A primeira permite declarar uma variável que fique acessível somente no escopo do bloco onde é declarada. A segunda segue a mesma ideia em relação ao escopo e faz com que a variável se torne uma constante. Vejamos como ficaria o script anterior com o uso de let:


```javascript
function testScope(condition) {
	if (condition) {
		let a = “verdadeiro”
		console.log(a);
	}
	console.log(a);
}
testScope(true);
```

Ao rodar o script, o seguinte erro é reportado:

```javascript
    \_inline\_script_1.js:7:15: a is not defined
```
O erro acontece porque “a” não está acessível na linha 7, pois não existe.

A palavra reservada  **const** possibilita a criação de constantes. Uma constante não pode ter o seu valor alterado e não é possível haver duas constantes com o mesmo nome no mesmo escopo.
```javascript
const a = 1;
a = 2;
const a = 2;
```

O script acima produzirá dois erros: o primeiro indicará que “a” é  _read-only_, o segundo indicará uma declaração duplicada.

### Melhorias com strings

O tipo string também teve melhorias incorporadas à nova especificação. A seguir, listamos as principais melhorias nesta área:

### Multi-line strings

Até então, para criar strings em múltiplas linhas, era preciso recorrer ao caractere “\\” para sinalizar a continuação da string na próxima linha:
```javascript
let multiLineString = “String em \
duas linhas”;
console.log(multiLineString);
```

O mesmo comportamento pode ser obtido em ECMA 6, da seguinte forma:

```javascript
let multiLineString = `String em
duas linhas`;
console.log(multiLineString);
```
Novos métodos na classe string

Até a versão 6, a classe string dispunha apenas do método “indexOf” para busca de substrings. A partir da nova versão, estão disponíveis os métodos  **_includes_**_,_ **_startsWith_** _e_ **_endsWith_**:

```javascript
let myString = “Testando novos métodos do ECMA6”
console.log(myString.includes(“métodos”));
console.log(myString.startsWith(“Testando”));
console.log(myString.endsWith(“ECMA6”));
```
A saída para o script acima será:

```javascript
true
true
true
```

### Interpolação de strings

ECMA 6 oferece suporte nativo para interpolação de strings:
```javascript
let time = new Date();
let who = “vc”
console.log(`${time} é a data/hora em que ${who} aprendeu
a interpolar strings em ECMA 6!`);
```
Saída no console:

```javascript
Sun Sep 20 2015 20:45:49 GMT-0300 (BRT) é a data/hora em que vc aprendeu a interpolar strings em ECMA 6!

```

### Functions

Uma série de melhorias na manipulação de funções também foram introduzidas na nova versão da ECMA 6:

### Parâmetros default

Agora é possível ter parâmetros default, uma feature bastante comum em outras linguagens. Para tal, basta declarar o parâmetro e atribuir um valor a ele:

```javascript
function f(param1, param2=”world”) {
	console.log(`${param1} ${param2}!`);
}
f(“Hello”);
f(“Hello”, “folks”);
```

A saída no console:

```javascript
	Hello world!
	Hello folks!
```

Na primeira chamada, omitimos a passagem do segundo argumento, portanto o parâmetro é iniciado com o valor “world”, definido na declaração da função. Na segunda chamada, passamos dois argumentos e então o valor default é ignorado.

### Rest parameters

Esta é uma feature que em algumas linguagens (como Java) é chamada de  _varargs._ Trata-se de uma construção onde é especificado um parâmetro precedido de três pontos (…) e, então, pode-se passar como argumento um ou mais valores que internamente na função são tratados com um array:
```javascript
function doubleNumbers(…numbers) {
	return numbers.map(function(v) {
		return v * 2;
	});
}
console.log(doubleNumbers(1,2));
console.log(doubleNumbers(10,20,30,40,50));
```

Perceba que o parâmetro  _numbers_ é de fato um array, portanto podemos chamar o método  _map_  para executar o que queremos. As chamadas podem passar quantos argumentos forem necessários.

### Nova sintaxe para métodos

É possível definir métodos em objetos usando uma sintaxe mais enxuta:

```javascript
let rectangle = {
	x: 0,
	y: 0,
	move(x,y) {
		this.x += x;
		this.y += y
		return this
	},
	printLocation() {
		console.log(`${this.x},${this.y}`);
		return this
	}
}
rectangle.move(10,10).printLocation()
```

### Arrow functions

As arrow functions, cujo nome remete à sintaxe “=>”, permite a definição de  _closures_  de uma forma mais resumida:

```javascript
let numbers = \[1,2,3,4\]
let pairs = numbers.filter(x => x % 2 == 0);
console.log(pairs)
```

A construção inicia com a definição do parâmetro da função (no caso acima, apenas “x”), seguida do operador “=>” e de uma expressão a ser executada cujo valor será o retorno da função.

Existem variações desta sintaxe, conforme a necessidade. Por exemplo, se for preciso mais de um parâmetro, eles devem ser definidos entre parênteses:
```javascript
\[“a”, “b”, “c”\].map((element, pos) =>  console.log(`${element} na posicao: ${pos}`))
```
Um aspecto importante sobre as  _Arrow Functions_ é que elas compartilham o mesmo  _lexical this_ do escopo das funções onde são definidas, diferentemente das  _functions_ convencionais:
```javascript
let timeCountDown = {
	countDownValue: 0,
	start(startValue) {
	this.countDownValue = startValue
	let interval = setInterval(() => {
		console.log(this.countDownValue — )
		if (this.countDownValue == 0) {
			clearInterval(interval)
		return
		}
	}, 1000);
}
timeCountDown.start(10)
```
### Suporte a classes

Uma das mudanças mais interessantes na nova versão é a nova sintaxe para definição de classes. As versões anteriores ao  _ECMA6_  suportam a criação de classes e herança basicamente pela manipulação da propriedade  _prototype._  O exemplo a seguir ilustra como funciona este mecanismo em  _ECMA5_ :
```javascript
var Shape = function() {
  this.x = 0
  this.y = 0
}

Shape.prototype.move = function(x,y) {
  this.x += x
  this.y += y
  console.log(“moved!” );
}

var Rectangle = function(width,height) {
  Shape.call(this);
  this.width = width
  this.height = height
}

Rectangle.prototype = Object.create(Shape.prototype)
Rectangle.prototype.constructor = Rectangle
Rectangle.prototype.printDimensions = function() {
  console.log(“width: “ + this.width);
  console.log(“heigth: “ + this.height);
}

var shape1 = new Rectangle(20,20)
shape1.move(10,10);
shape1.printDimensions();
```
O mesmo resultado pode ser obtido em ECMA6 da seguinte forma:
```javascript
class Shape {
  constructor() {
    this.x = 0;
    this.y = 0;
  }  
  move(x,y) {
    this.x += x
    this.y += y
    console.log(“moved!” );
  }
}

class Rectangle extends Shape {
  constructor(width, height) {
    super()
    this.width = width;
    this.height = height;
  }
  printDimensions() {
    console.log(“width: “ + this.width);
    console.log(“heigth: “ + this.height);
  }
}

var shape1 = new Rectangle(20,20)
shape1.move(10,10);
shape1.printDimensions();
```
A sintaxe na nova versão, além de mais intuitiva, reduz a quantidade de código  _boilerplate_ necessário para se obter o mesmo comportamento.

### Módulos

A versão 6 define suporte nativo a módulos. Um módulo é um arquivo JavaScript, que pode exportar variáveis, funções e classes. Então, é possível importar estes símbolos e usá-los em outros scripts, similarmente ao que ocorre em outras linguagens, como  _python_  e  _java_. Módulos são especialmente úteis para projetos grandes, pois ajudam na organização do código. O trecho de código a seguir exemplifica o funcionamento:
```javascript
//lib/shapes.js
export class Rectangle extends Shape {
  constructor(width, height) {
    super()
    this.width = width;
    this.height = height;
  }
  printDimensions() {
    console.log(“width: “ + this.width);
    console.log(“heigth: “ + this.height);
  }
}

export let moveAll = function(x,y,…shapes) {
  shapes.forEach(shape => shape.move(x,y))
}

//module_example.js
import {Rectangle, moveAll} from “lib/shape”
let shape1 = new Rectangle(20,20)
let shape2 = new Rectangle(35,50)
moveAll(10,10,shape1,shape2)
```

### Conclusão

As melhorias na linguagem e na API padrão são várias e vão sem dúvida facilitar o dia a dia do desenvolvimento com JavaScript. Muitas outras áreas da linguagem não abordadas neste artigo foram melhoradas: expressões regulares,  _promises_,  _async_, entre outras. A nova versão foi construída tendo em mente manter a retrocompatibilidade com versão 5, de modo a “não quebrar a web”. Atualmente, o suporte nos browsers ainda está em desenvolvimento e o progresso pode ser acompanhado em  [https://kangax.github.io/compat-table/es6/](https://kangax.github.io/compat-table/es6/). Não obstante o suporte incompleto dos navegadores, existe a possibilidade de usar a nova versão na web “traduzindo” o código em ECMA 6 para ECMA 5, por meio da ferramenta  [_BabelJS_](https://babeljs.io/%29) . O  _BabelJS_  é um compilador  _source-to-source_ que consegue traduzir código ES6 para ES5 e pode ser usado através de ferramentas de automação de build, como  [_Gulp_](http://gulpjs.com/)  e  [_Grunt_](http://gruntjs.com/). Usando estas ferramentas, é possível se beneficiar das vantagens do ECMA6 nos projetos atuais antes que o suporte dos browsers tenha sido finalizado.

### Links úteis

-   Console para testar scripts em ECMA6:  
    [http://www.es6fiddle.net/](http://www.es6fiddle.net/)
-   Tabela com features da nova especificação e a porcentagem concluída de cada uma nos diversos ambientes que suportam a linguagem:  
    [http://kangax.github.io/compat-table/es6/](http://kangax.github.io/compat-table/es6/)
-   Página com exemplos simples das novas features:  
    [http://es6-features.org/](http://es6-features.org/)
-   Especificação no site da Ecma:  [http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-006.htm](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-006.htm)
-   Livro Understanding EcmaScript 6:  
    [https://leanpub.com/understandinges6/read/#leanpub-auto-introduction](https://leanpub.com/understandinges6/read/#leanpub-auto-introduction)
-   Compilador ES6 -> ES5:  
    [https://babeljs.io/](https://babeljs.io/)

—
